# 타이머

# ✅ 호출 스케줄링

함수를 명시적으로 호출하면? 함수가 즉시 실행된다. 하지만 만약 함수를 명시적으로 바로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면? 타이머 함수를 사용하자. (이를 **호출 스케줄링**이라고 한다.)

- 타이머 함수의 종류
    - `setTimeout()`
    - `setInterval()`

타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니며, 브라우저 & Node.js 가 제공하는 함수이다. 즉, 타이머 함수는 호스트 객체(JavaScript 실행 환경에서 제공하는 객체)라고 할 수 있다.

두 타이머 함수 모두 일정 시간이 경과된 이후에 콜백 함수가 호출되도록 타이머를 생성해준다. 다시 말해 타이머 함수가 생성한 타이머가 만료되면? 등록한 콜백 함수가 호출된다.

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 때문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 실행할 수 없다. 즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작한다. 이런 이유로 타이머 함수는 비동기 처리 방식으로 동작한다.

# ✅ 타이머 함수

- `setTimeout()` / `clearTimeout()`
    - `const timeoutId = setTimeout(func, delay, params1, params2, ...)`
        - 두 번째 인자로 전달받은 시간으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성한다.
        - 타이머가 만료되면 첫 번째 인수로 전달받은 콜백함수가 호출된다.
            - 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. (브라우저 → 숫자, Node.js → 객체)
            - `cleartTimeout(timeoutId)` 로 타이머를 취소할 수 있다.
- `setInterval()` / `clearInteval()`
    - `const timeoutId = setInterval(func, delay, params1, params2, ...)`
        - 두 번째 인자로 전달받은 시간으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다.
        - 이후 타이머가 만료될 때 마다 첫 번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 반복 호출된다. (이는 타이머가 취소될 때까지 계속된다.)
            - 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환한다. (브라우저 → 숫자, Node.js → 객체)
            - `cleartInterval(timeoutId)` 로 타이머를 취소할 수 있다.

# ✅ 디바운스와 스로틀

scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다.

디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

- 디바운스
    - 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다. (짧은 시간 간격으로 발생하는 이벤트를 그룹화해서 마지막에 한 번만 이벤트 핸들러가 호출되도록 한다.)
    - resize 이벤트 처리나 input 요소에 입력된 값으로 api 호출을 하는 입력 필드 자동완성 UI, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 유용하게 사용된다.
    
    ```jsx
    
    const debounce = () => {
    	let timerId;
    	// debounce는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
    	return (...args) => {
    		// delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정한다.
    		// 따라서 delay보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 callback은 호출되지 않는다.
    		if (timerId) clearTimeout(timerId);
    		timerId = setTimeout(callback, delay, ...args);
    	};
    };
    ```
    
- 스로틀
    - 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다. (짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만든다.)
    - scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤 UI 구현 등에 유용하게 사용된다.
    
    ```jsx
    
    const throttle = (callback, delay) => {
    	let timerId;
    	// throttle는 timerId를 기억하는 클로저를 반환한다.
    	return (...args) => {
    		// delay가 경과하기 이전에 이벤트가 발생하면 아무것도 하지 않다가
    		// delay가 경과했을 때 이벤트가 발생하면 새로운 타이머를 재설정한다.
    		// 따라서 delay 간격으로 callback이 호출된다.
    		if (timerId) return;
    		timerId = setTimeout(() => {
    			callback(...args);
    			timerId = null;
    		}, delay);
    	};
    };
    ```