# 38. 브라우저의 렌더링 과정

<aside>
💡 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 역시 웹 브라우저 환경에서 동작하는 웹페이지/클라이언트 사이드이다. 웹 어플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS 와 함께 실행된다. 따라서 브라우저 환경을 고려했을 때 더 효율적인 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

thus 브라우저가 HTML, CSS, JavaScript로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 **파싱**하여 브라우저에 **렌더링** 하는지 알아보자.

</aside>

## 브라우저의 렌더링 과정

---

1. 브라우저는 HTMl, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM tree와 CSSOM tree를 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진(V8)은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다. 이 때 자바스크립트는 DOM API를 통해서 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치 및 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

---

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것이다. 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.

브라우저는 서버에 요청을 전송하기 위한 UI로 주소창을 제공한다.

- 주소창에 `https://poiemaweb.com`을 입력하고 Enter 키를 누른다.
- URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.
- 처음엔 루트 요청이 `poiemaweb.com` 서버로 전송된다. 루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용은 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 `index.html`을 응답한다. (`https://poiemaweb.com` ⇒ `https://poiemaweb.com/index.html`)
- 만약 index.html이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에 `https://poiemaweb.com/assets/data/data.json` 과 같이 요청할 정적 파일의 경로(서버 루트 폴더 기준)와 파일 이름을 기술하여 서버에 요청한다.
    
    <aside>
    💡 반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에 정적 파일을 요청할 수 있는 것은 아니다. 자바스크립트를 통해서 동적으로 요청할 수도 있다. (`ajax`, `REST API`를 자세히 살펴보면 된다.)
    
    </aside>
    

요청과 응답은 개발자 도구 네트워크 패널에서 확인할 수 있다. 이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그 즉, CSS 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등을 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문.

<aside>
💡 HTTP 1.1 / HTTP 2.0의 차이는 다중 요청/응답의 여부이다.

</aside>

## HTML 파싱과 DOM 생성

---

응답받은 `HTML` 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 이를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링 하려면 `HTML` 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체 = `Document Object Model`)로 변환하여 메모리에 저장해야한다. 

- 서버에 존재하던 `HTML` 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이 때 서버는 브라우저가 요청한 `HTML` 파일을 읽어들어 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
- 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 `HTML` 문서는 `meta` 태그의 `chartset` 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다. (`meta` 태그의 `charset` 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식은 응답 헤더에 담겨 응답된다.)
- 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 이후 `DOM`을 구성하는 기본 요소가 된다.
- `HTML` 문서는 **`HTML` 요소들의 집합으로 이루어지며 `HTML` 요소는 중첩 관계를 갖는다.** 즉 HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 `HTML` 요소도 포함될 수 있다. 이 때 `HTML` 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형셩된다. 이를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 `DOM`이라고 부른다.

즉, `DOM`은 `HTML` 문서를 파싱한 결과물이다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

---

렌더링 엔진은 `HTML`을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 `DOM`을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진은 `DOM`을 생성해나가다가 `CSS`를 로드하는 `link` 태그나 `style` 태그를 만나면? `DOM` 생성을 일시 중단한다.

그리고 해당 `CSS` 파일을 서버에 요청하여 로드한 `CSS` 파일이나 `style` 태그 내의 `CSS`를 `HTML`과 동일한 파싱 과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → `CSSOM`)을  거치며 해석하여 `CSSOM`을 생성한다. 이후 `CSS` 파싱을 마치면 `HTML` 파싱이 중단된 지점부터 다시 `HTML`을 파싱하기 시작하여 `DOM` 생성을 재개한다.

(**`CSSOM`은 `CSS`의 상속을 반영하여 생성된다. )**

## 렌더 트리의 생성

---

`HTML`과 `CSS`는 각각 `DOM`과 `CSSOM`으로 파싱되어 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.

렌더 트리란? 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조로 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(`meta`, `script`)와 CSS에 의해 비표시 되는 노드(`display: none`)들은 포함되지 않는다.

다시 말해, 렌더 트리는 브라우저 화면에 실제로 렌더링 되는 노드만으로 구성된다.

이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링 하는 페인팅 처리에 입력된다.

- 브라우저 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있는데…
    - 자바스크립트에 의한 노드 추가 OR 삭제
    - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
    - HTML 요소의 레이아웃(위치, 크기)에 변경을 발생시키는 css속성(`width/height`, `margin`, `padding`, `border`, `display`, `position`, `top`, `right`, `bottom`, `left`)의 변경

→ 결론적으로 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

---

HTML 문서를 파싱한 결과물인 DOM은 HTML 문서의 구조, 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있게 된다. 

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. 그리고 script 태그의 src 어트리뷰트에 입력된 파일을 요청하고 응답받으면 자바스크립트 파싱을 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 다시 렌더링 엔진으로 제어권이 넘어와 HTML 파싱을 재개한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 해석하여 **AST(Abstract Syntax Tree)**를 생성하고 이를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드를 생성하여 실행한다. 

<aside>
💡 AST? 토크나이징 된 토큰에 문법적인 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조.

</aside>

## 리플로우 & 리페인트

---

만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이 때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링 한다. 이를 리플로우, 리페인트라고 한다.

- 리플로우 - 레이아웃을 다시 계산하는 과정
- 리페인트 - 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것.

두 과정은 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것이 아니다. 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

---

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고, 직렬적으로 파싱을 수행한다. (즉 동기적으로 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다.)

이는 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹이 되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.

body 요소의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키는 것이 가장 나은 아이디어이다. 이유는 다음과 같다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해서 HTML요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

## script 태그의 async/defer 어트리뷰트

---

자바스크립트의 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

- async - HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, 자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 왼료된 직후 진행되며, 이 때 HTML 파싱은 중단된다.
- defer - async 어트리뷰트와 마찬가지로 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, 자바스크립트 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후(DOM 생성이 완료된 직후) 진행된다.