# 38. 브라우저의 렌더링 과정

<aside>
💡 파싱(parsing)
프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해,
`토큰(token)으로 분해`하고 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조인 `파스 트리(parse tree / syntax tree)를 생성`하는 과정

</aside>

token: 문법적으로 더는 나눌 수 없는 코드의 기본 요소

<aside>
💡 렌더링(rendering)
HTML, CSS, JAVASCRIPT로 `작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력`하는 것을 의미함

</aside>

### 브라우저의 렌더링 수행 과정

1. html, css, javascript, image, font file 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청(request)하고, 서버로부터 응답(response)을 받음
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 html과 css를 파싱하여 `DOM`과 `CSSOM`을 생성하고 이를 결합하여 `렌더 트리`를 생성
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고, 바이트코드로 변환하여 실행
   이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있으며 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합
4. 렌더 트리 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅

---

### 38.1 요청과 응답

크롬 개발자 도구의 Network 패널에 HTML파일 뿐아니라 다른 파일도 응답되는 이유

→ 브라우저 렌더링 엔진은 HTML을 파싱하는 도중 외부 리소스를 로드하는 태그(css 파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그 등)를 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고, 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

### 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

`HTTP/1.1`은 기본적으로 커넥션(connection)당 하나의 요청과 응답만 처리 → 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답 시간 증가

`HTTP/2.0`은 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능 → 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50% 정도 빠르다고 알려짐

### 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

> 순수한 텍스트인 HTML문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

```c
DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다
```

DOM : HTML 문서 → (2진수)바이트 → (UTF-8)문자 → 토큰 → 노드 → DOM 생성

### 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

> CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재시작한다.

CSSOM: CSS 문서 → 바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM 생성

### 38.5 Render Tree 생성

> 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여, DOM과 CSSOM을 생성
> `DOM`과 `CSSOM`은 렌더링을 위해 `렌더 트리`로 결합된다

렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.

리렌더링이 발생하는 경우 : 성능에 악영향

-   자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
-   브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
-   HTML 요소의 레이아웃 변경을 발생시키는 스타일의 변경

### 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

> 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree : 추상 구문 트리)를 생성한다.

<aside>
💡 토크나이징(tokenizing)
단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석(lexical analysis)하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰으로 분해한다.
이 과정을 렉싱(lexing)이라고 부르기도 하지만 토크나이징과 약간의 차이가 있다.

</aside>

<aside>
💡 파싱(parsing)
토큰들의 집합을 구문 분석(syntactic analysis)하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.

</aside>

### 38.7 리플로우와 리페인트

> DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우, 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거져 브라우저 화면에 다시 렌더링한다. 이를 `reflow`, `repaint` 라 한다.

리플로우: 레이아웃 계산을 다시하는 것을 말하며, 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.

리페인트: 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인팅하는 것을 말한다.

> 리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되지는 않음, 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리페인트만 실행됨

### 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

> 브라우저는 동기적(synchronous)으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JAVASCRIPT를 파싱하고 실행한다. 이에 따라 script태그의 위치에 따라서 HTML 파싱이 중단되어 DOM생성이 지연될 수 있다.

위와 같은 문제로 script 태그를 body요소 가장 아래에 위치시켜 DOM생성을 완료한 후에 자바스크립트가 DOM을 조작하도록 한다.

### 38.9 script 태그의 async / defer 어트리뷰트

> async와 defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.

```html
<script async src="extern.js"></script>
<script defer src="extern.js"></script>
```

async: HTML파싱과 js파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, js의 파싱과 실행은 js파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다. → 순서 보장이 필요한 script 태그에는 지정하지 않아야 한다.

defer: async과 마찬가지로 비동기적으로 진행된다. 단, js의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 진행된다. → DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.
